Tras un año en terreno negativo, calculan que las reservas netas salieron del rojo por más de USD 1.000 millones Aunque las compras de dólares del Banco Central comenzaron a menguar, la entidad logra sostener el proceso de recomposición de sus activos aunque el ritmo se volvió más lento que lo esperado. El debate técnico sobre los criterios para hacer el cálculo En pleno tembladeral de los mercados y con los inversores que tienen un ojo puesto en la política y el otro en el volumen diario de dólares que ingresan al Banco Central, algunas estimaciones privadas volvieron a poner el foco en el nivel de reservas netas el cual, según esos cálculos, ya pasó a terreno positivo por más de USD 1.000 millones. Esto a pesar de un nivel de compras diario de la autoridad monetaria significativamente menor durante las últimas semanas.

Es lo que explica, eventualmente, que esa cifra sea algo exigua y lejana a los USD 5.000 millones de dólares “en verde” que se preveían hacia el final de la cosecha gruesa. A tal punto que, dado que existen distintas metodologías y criterios para hacer el cálculo, el número puede ser debatido y no en todas las formas de hacer las cuentas arroja un saldo positivo. De hecho, ya a fines de abril se produjo entre economistas una discusión similar, que se acalló cuando con datos oficiales del Banco Central la estimación arrojó para esa fecha un nivel de reservas netas de U$S 3.900 millones negativas sin computar los depósitos oficiales, según la metodología que aplica el Fondo Monetario.

Otra vez con datos oficiales del balance semanal de BCRA, el economista Salvador Vitelli coincidió en su cálculo con otras estimaciones privadas que arrojaron un resultado positivo de, al menos, unos USD 1.100 millones con datos hacia mediados del mes pasado. Para Vitelli el resultado favorable al día de ayer asciende a los USD 1.053 millones. Pero ese saldo pasa otra vez a rojo si el criterio aplicado implica descontar los vencimientos de los próximos 12 meses de la deuda con importadores y empresas que giraron dividendos consolidada en el Bopreal, el bono en dólares emitido por el Central precisamente para resolver la demanda reprimida de divisas. En ese escenario, los números se vuelven rojos.

“Hoy las reservas netas son positivas en USD 1.350 millones y USD-950 millones negativas si se resta el Bopreal a 12 meses vista”, informó Vitelli, quien recordó que sigue pendiente el desembolso por parte del FMI dado el cumplimiento de las metas del primer trimestre, en el que ya existe acuerdo a nivel del staff técnico. “Eso llevaría a las reservas netas a USD 2.200 millones (sin el Bopreal), niveles no vistos desde abril de 2023″, agregó el especialista.

En otras palabras, tras cumplir un año en terreno negativo finalmente las reservas al menos estarían otra vez en equilibrio. Es que, a partir de esa fecha, fines de abril del año pasado, las reservas ya en niveles mínimos iniciaron un derrape veloz que sólo logró atemperarse con las distintas versiones del “dólar soja” -la devaluación segmentada para los productores del campo con el objetivo de estimular la liquidación- pero que llegó a diciembre con un nivel negativo de USD 11.900 millones (dejando fuera del cómputo, por supuesto, la deuda comercial). A partir del cambio de gestión, el recorrido es inverso y lo que en un principio fue una rápida recuperación, se tornó ahora imprevistamente en un proceso mucho más lento a pesar de promediar ya la temporada alta de ingreso de dólares por la cosecha.

Con algunas diferencias, desde Aurum Valores también calculan que las reservas netas se encuentran prácticamente en equilibrio si no se computan los vencimientos de Bopreal, que tal como los computan, impactan negativamente en unos USD 2.500 millones. “Desde el inicio del gobierno de Javier Milei, el BCRA ha adquirido USD 17.521 millones y en mayo acumuló un total de 2.522 millones de dólares”, calcularon en la consultora financiera.

 