“Mini RIGI”: los detalles del proyecto que la Unión Industrial presentó en el Congreso Directivos de la central fabril visitaron la Comisión Pyme de la Cámara baja y expusieron sus propuestas. Buscan que se traduzca en un proyecto de ley hermano del régimen incluido de la ley Bases Tras haberlo expuesto ante el flamante jefe de Gabinete, Guillermo Francos, durante la reunión de este martes del Comité Ejecutivo, horas después, la UIA presentó en el Congreso la propuesta para diseñar una nueva ley Pyme cuyo objetivo es es ayudar a estas empresas a salir de la recesión, invertir y competir en una economía cada vez más desafiante. La presentación se realizó durante la reunión de la Comisión de pequeñas y medianas empresas de la Cámara Baja y el interés de la central fabril es que la iniciativa sea tomada por los legisladores y pueda darse un debate para avanzar en un proyecto de ley una vez sancionada la “ley Bases”.

Se trataría de una especie de ley complementaria a los beneficios que el Régimen de Incentivo para Grandes Inversiones (RIGI) otorgará, si avanza la Ley Bases en el Senado, a las inversiones que superen los USD 200 millones. A grandes rasgos, este régimen contempla 30 años de ventajas impositivas, libre disponibilidad de divisas y facilidades para la importación de equipos. Y es en este punto que los industriales nacionales encendieron la señal de alarma. Concretamente, la entidad que dirige Daniel Funes de Rioja objetó el artículo del RIGI que permitía a las empresas que ingresen al régimen importar insumos sin pagar aranceles, lo que dejaría en situación desigual para competir al resto de las compañías.

“La ley Bases tiene que ser aprobada. Desde el punto de vista productivo va a generar sinergias y apalancamiento de pymes, y nosotros vamos a hacer mucha fuerza para desarrollar proveedores, sobre todo en los sectores RIGI, como el energético y minero. Pero nuestro interés es que el proveedor de insumos locales pueda competir sin asimetrías con lo importado”, remarcó Funes de Rioja, en diálogo con Infobae. Con respecto a la propuesta para pymes presentada en el Congreso, el dirigente señaló que lo que se busca es que hay un régimen de incentivos también para inversiones menores, ya que el RIGI apunta a grandes capitales.

Según detallaron ante los legisladores el titular del Departamento Pymi de la UIA, Diego Leal, y la directora de los Departamentos Técnicos, Agustina Briner, en Argentina existen cerca de 530.000 pymes que generan empleo de calidad y representan más del 95% del total de las empresas del país. Más de 50.000 de esas empresas son industriales; y las pymes generan más de 3,1 millones de puestos de trabajo asalariado, dos tercios del empleo asalariado privado de la Argentina. Más de medio millón son empleos formales en el sector industrial.

Según el documento presentado en el Parlamento, al que accedió Infobae, la propuesta es la siguiente:

En primer lugar, se basa en 6 ejes:

Con respecto a la simplificación tributaria, el proyecto propone:

En materia de incentivo a las inversiones, la propuesta incluye:

El proyecto de ley también incluye la actualización automática y transparente de los topes de ventas anuales de la categoría Mipymey propone utilizar un índice público (acorde a cada sector de actividad) con al menos una actualización anual y mayor frecuencia en período de alta nominalidad, a fin de evitar la discrecionalidad de la autoridad de aplicación.

En lo referido a internacionalización, la UIA propuso:

A nivel de financiamiento, la central fabril propone:

Por último, para facilitar la creación de nuevas empresas y facilitar la operación de las existentes, la UIA propuso:

 