Sólo una de cada diez empresas industriales espera que crezca la demanda en el corto plazo No se anticipa un aumento de los niveles de stocks ni un crecimiento de las plantas de personal. Sólo las exportaciones permiten pensar en una recuperación En el acumulado de los primeros cuatro meses del año la actividad industrial cayó 15,4% y según advierten las empresas del sector, el escenario no cambiará en el corto plazo. Según una encuesta realizada por el Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (Indec), la mayor parte de las compañías advierte que la demanda interna permanecerá igual, sin cambios, o que incluso se contraerá más hasta el mes de julio.

En detalle, apenas el 10% de las empresas considera que la demanda interna aumentará, un 36,1% estima que no variará y un 53,9% asegura que disminuirá. Esto quiere decir que son más las compañías con perspectivas negativas que las que se mantienen optimistas de cara al futuro.

Los números llaman la atención por su contundencia, pero no sorprenden si se analiza brevemente el presente de la actividad industrial. Según el último informe publicado por el Indec, las 16 ramas de actividad medidas por el organismo cayeron en abril y algunas tuvieron bajas superiores al 30%. Además, el sector en general sufrió una caída del 16,6% en abril.

Son mejores las expectativas que se manejan en torno a las exportaciones. El 21,8% de las empresas industriales consultadas por el organismo considera que sus envíos al exterior mejorarán en los próximos meses y un 56,8% advierte que “no variarán”. El 21,4% restante, por supuesto, sostiene que sus exportaciones disminuirán hasta el mes de julio.

En lo que respecta a las importaciones los resultados son bastante similares. El 16% dice que aumentarán, el 46,7% que no cambiarán y el 37,3% restante que disminuirán en el corto plazo.

Otras consultas realizadas por el Indec a las empresas dieron cuenta del bajo nivel de actividad de la industria nacional. Por un lado, el organismo preguntó cómo esperan que evolucionen sus stocks de productos terminados de aquí a fines de julio. Las respuestas fueron contundentes. Apenas el 11% considera que sus niveles de producción aumentarán en ese período, el 62,8% señala que no variarán y el 26,2% asegura que disminuirán.

En este punto, es importante recordar que el uso de la capacidad instalada está muy lejos de ser el ideal. La última medición publicada por el Indec, correspondiente a marzo de este año, reveló que las fábricas están utilizando apenas el 53,4% de sus recursos para producir. De hecho, hay varias ramas de actividad que están por debajo del 50% y todos los rubros están mostrando una contracción en relación al 2023.

Justamente la otra consulta que confirma el mal momento de la industria es la que refiere a cómo evolucionará el uso de la capacidad instalada. Llamativamente, el 50,6% de las empresas cree que los números seguirán bajando y que cada vez se utilizará menor porcentaje de las fábricas para producir. En tanto, un 27,2% dice que “no variará” y el 22,2% que aumentará.

En concordancia con los malos resultados mencionados en los puntos anteriores, el sector reconoce que prácticamente no tienen ninguna intención de contratar nueva mano de obra. Apenas el 3,6% de las firmas consultadas indicó que la dotación de personal aumentará en los próximos meses. Por su parte, el 73,3% respondió que sus plantas se mantendrán estables y el 23,1% restante reconoció que disminuirá, por lo que no se puede descartar que se produzcan nuevos despidos en las próximas semanas.

Asimismo, apenas el 5,1% de las empresas industriales sostiene que aumentará la cantidad de horas trabajadas por el personal afectado al proceso productivo, lo que confirma una vez más que la actividad se mantendrá baja en el corto plazo. Otro 63,5% sostiene que el ritmo de trabajo no variará y el 31,4% admite que “disminuirá”.

 