Se presentó la segunda edición del barómetro global de transformación ecológica El informe que realizaron Veolia y Elabe se desarrolló en la región en Brasil, Chile, Colombia y México Veolia, en asociación con la consultora Elabe, publicaron la segunda edición del Barómetro Bienal de Transformación Ecológica, una encuesta exclusiva de opinión global, centrada en el grado de aceptabilidad de las soluciones ecológicas y en analizar los obstáculos y palancas para acelerar la transformación. La encuesta cubre una muestra que representa a más de la mitad de la población mundial, distribuida en cinco continentes. 

“Esta edición proporciona una visión única sobre la comprensión de las consecuencias del cambio climático por parte de las personas de todo el mundo. Expresan una creciente preocupación por su salud y perciben una amenaza para sus condiciones de vida ante los desafíos ambientales. Conscientes de estos peligros, las personas de todo el mundo están pidiendo acción”, destacaron ambas en un comunicado. 

“Estamos en una encrucijada, donde frente al desafío climático chocan la acción radical y la solución ecológica. Ambos presentan grandes riesgos sociales, económicos y ecológicos. Veolia ofrece un tercer camino: la ecología que transforma nuestras economías para proteger a las poblaciones. La transformación ecológica no puede, y no debe, producirse sin los ciudadanos del mundo. Escuchar, ayuda a entender las preocupaciones y necesidades de todos, a identificar las palancas de cambio que no sólo son aceptables sino deseables y a encontrar sentido y motivación para el cambio en la construcción de un futuro sostenible”, aseguró Estelle Brachlianoff, CEO de Veolia, una empresa europea de transformación ecológica. 

“Los resultados de la segunda edición del Barómetro de la Transformación Ecológica dan testimonio de una opinión pública global firmemente centrada en la acción. Existe un alto nivel de expectativa para la protección de nuestra salud a través de la eliminación de la contaminación y la protección de nuestros territorios ante fenómenos climáticos extremos. Esta es la lección que guiará nuestras acciones en los años por venir”, agregó. 

Por su parte, Bernard Sananès, presidente del instituto de investigación y consultoría Elabe, explicó: “Mientras que en muchos países se están alzando voces que piden una pausa ecológica, la segunda edición del barómetro de la transformación ecológica revela una opinión pública global mayoritariamente convencida que la inacción costará a la humanidad más que las inversiones necesarias para la transición ecológica. En todos los continentes, las poblaciones temen un deterioro de sus condiciones de vida y tienen miedo de enfermar debido a la contaminación. En 18 meses, el fracaso de la imaginación ecológica y la percepción de la falta de resultados concretos han empujado a muchos países al fatalismo. Pero en todas partes, la protección de la salud se ha convertido en una palanca poderosa para crear un deseo de ecología y aceptar cambios de comportamiento o los costos adicionales de las soluciones ecológicas”. 

4.000 personas de Brasil, Chile, Colombia y México participaron en esta encuesta de opinión global, arrojando los siguientes resultados: 

 